{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf360
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red26\green26\blue26;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww28300\viewh17560\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\f0\b\fs48 \cf0 Roteiro
\b0\fs32 \
\
############################################################################\
\
\

\b\fs48 Motiva\'e7\'e3o
\b0\fs32 \
\
############################################################################\
	- Comp Ub\'edqua\
		A Computa\'e7\'e3o Ub\'edqua, ou ubicomp, vem sendo tema de diversas pesquisas desde o in\'edcio dos anos 90.\
		Mark Weiser prop\'f4s que a computa\'e7\'e3o devia ser algo invis\'edvel, nos envolvendo, servindo e exigindo o m\'ednimo de esfor\'e7o poss\'edvel permitindo ao usu\'e1rio ter mais foco na tarefa do que na ferramenta.  Ajuda ele nas tarefas do dia dia, trabalhos , casas..\
		Dentre todo esse cen\'e1rio \'e9 fundamental os ambiente indigentes. Tais ambientes, tamb\'e9m chamados de smart spaces, interagem com seus usu\'e1rios auxiliando-os de modo proativo e transparente.\
		\
############################################################################\
	- Ambientes Inteligentes\
\
		Ambientes sao compostos por usu\'e1rios mais dispositivos mais aplica\'e7\'f5es que s\'e3o software que  provem servi\'e7os de modo a facilitar as tarefas dos usu\'e1rios no ambiente.\
		Neste cen\'e1rio, camadas de softwares denominadas de middlewares s\'e3o respons\'e1veis por orquestrar a intera\'e7\'e3o e troca de informa\'e7\'f5es entre aplica\'e7\'f5es, usu\'e1rios e dispositivos. Quais os dispositivos presentes no ambientes e os servi\'e7os disponibilidades. Que funcionalidade as aplica\'e7\'f5es prov\'eaem e quais servi\'e7os ela necessita.\
\
############################################################################\
	- Informa\'e7\'f5es de Contexto\
\
	A intelig\'eancia presente em um smart space \'e9 fruto de aplica\'e7\'f5es que levam em considera\'e7\'e3o as informa\'e7\'f5es de contexto do ambiente, isto \'e9, informa\'e7\'f5es sobre os usu\'e1rios e dispositivos.\
\
	S\'e3o exemplos de informa\'e7\'f5es de contexto:\
		Temperatura do ambiente;\
		Luminosidade;\
		Informa\'e7\'f5es dos usu\'e1rios: numero de usu\'e1rios, freq\'fc\'eancia de entrada e sa\'edda, quem s\'e3o eles, onde est\'e3o e o que est\'e3o fazendo;\
\
	Sem tais informa\'e7\'f5es as aplica\'e7\'f5es n\'e3o tem intelig\'eancia suficiente para interagir com os usu\'e1rios de forma proativa. Essas informa\'e7\'f5es s\'e3o disponibilidades pelo middleware as aplica\'e7\'f5es.\
\
############################################################################\
	-Localiza\'e7\'e3o e identifica\'e7\'e3o \
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 		Dentre os in\'fameros dados de contexto que podem ser extra\'eddos do smart space destacam-se a localiza\'e7\'e3o e identidade do usu\'e1rio, que s\'e3o fundamentais para a implementa\'e7\'e3o de servi\'e7os proativos e personalizados. \
\
		Saber quem \'e9 este usu\'e1rio. Onde ele est\'e1 a todo momento. Se ele est\'e1 pr\'f3ximo ao display X, a impressora Y, se ele est\'e1 na mesa de reuni\'e3o, entre outros. Com essas infos \'e9 poss\'edvel a impo de aplica\'e7\'f5es que agem de maneiras proativas provendo servi\'e7os personalizados.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 		
\fs32 A obten\'e7\'e3o de informa\'e7\'f5es acerca da localiza\'e7\'e3o e identifica\'e7\'e3o dos usu\'e1rios torna-se um desafio tendo em vista a dinamicidade do ambiente, onde usu\'e1rios entram e saem a todo momento, al\'e9m de interagirem entre si e com diversos dispositivos. \
\
		Com a utiliza\'e7\'e3o de sensores \'e9 poss\'edvel obter dados sobre os usu\'e1rios, que podem ser utilizados em sistemas de rastreamento, localiza\'e7\'e3o e identifica\'e7\'e3o. Com pode-se obter informa\'e7\'f5es de contexto com as posi\'e7\'f5es e as identidades de cada usu\'e1rio no ambiente.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 Objetivo do trabalho\
\

\b0\fs32 	O objetivo desse trabalho foi o desenvolvimento de um sistema de rastreamento, localiza\'e7\'e3o, identifica\'e7\'e3o de usu\'e1rios em um ambiente inteligente que nos denominamos de TRUE.\
	TRUE \'e9 um acr\'f4nimo e vem de Tracking and Recognizing User in the Environment.\
	O Sistena TRUE utiliza o sensor kinect da microsoft como dispositivo de entrada. Ele fornece imgs de cor e profundidade do ambiente.\
	No caso espec\'edfico, o foco do nosso trabalho foi prover essas informa\'e7\'f5es ao Middleware uOS. 
\fs23\fsmilli11955 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	
\fs32 O Middleware uOS \'e9 um projeto do grupo de pesquisa UnBiquitous da Universidade de Bras\'edlia que  j\'e1 existe desde 2007 coordenado pela Prof Carla e Prof Jacobi cujo foco est\'e1 na adaptabilidade de servi\'e7os em um ambiente de computa\'e7\'e3o ub\'edqua, de modo que os servi\'e7os dos dispositivos presentes no ambiente possam ser oferecidos e compartilhados.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	\
############################################################################\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 Fundamenta\'e7\'e3o Te\'f3rica\

\b0\fs32 \
\
	Rastreamento\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0  
\fs32 O rastreamento pode ser definido como o problema de estimar a trajet\'f3ria de uma entidade (objeto ou pessoa) em um plano de imagem \'e0 medida em que se move na cena. Em um ambiente inteligente, o rastreamento de pessoas \'e9 uma das principais ferramen- tas para detectar novos usu\'e1rios e serve como base para que novas informa\'e7\'f5es possam ser coletadas.\
\
Basicamente, o processo de rastreamento pode ser dividido em duas etapas:\
	. Detec\'e7\'e3o do objeto; \
	 Rastreamento do objeto detectado.\
\
############################################################################\
\
	Rastreamento - representa\'e7\'e3o\
\
	Antes de falar como s\'e3o feitos a detec\'e7\'e3o e o rastreamento de entidades, vamos mostrar como as entidades rastreadas s\'e3o representadas.\
	As entidades rastreadas devem ser representadas de alguma maneira. Geralmente, as representa\'e7\'f5es s\'e3o baseados em suas formas, existindo uma forte rela\'e7\'e3o entre a representa\'e7\'e3o e o algoritmo de rastreamento escolhido\
\
\'95 Pontos:\
\'95 Formas geom\'e9tricas primitivas:\
\'95 Silhueta e Contorno: Essa representa\'e7\'e3o \'e9 mais indicada para rastrear entidades complexas de forma n\'e3o r\'edgida (54, 55). Ela \'e9 po- pular devido \'e0 sua simplicidade. Mais utilizada no rastreamento de pessoas.\
\'95 Modelos de formas articuladas: entidades articuladas s\'e3o compostas por partes do corpo que se ligam por meio de juntas\
\'95 Modelos de esqueletos: \
\
############################################################################\
\
	Rastreamento - detec\'e7\'e3o\
\
	Todo m\'e9todo de rastreamento requer um mecanismo de detec\'e7\'e3o de entidades que pode ser realizada a cada frame (quadro) obtido ou na primeira vez que a entidade a ser rastreada entra no campo de vis\'e3o.\
\'95 Detector de pontos:\
\'95 Subtra\'e7\'e3o de fundo: \'e9 um m\'e9todo popular para segmenta\'e7\'e3o de movimento, especialmente nas situa\'e7\'f5es em que o plano de fundo \'e9 relativamente est\'e1tico. Ele detecta as regi\'f5es de movimento na imagem obtendo a diferen\'e7a pixel a pixel entre o quadro corrente e o quadro referente ao plano de fundo. \
\'95 Segmenta\'e7\'e3o:\
\
############################################################################\
\
	Rastreamento \
\
	Os m\'e9todos de rastreamento de entidades mais utilizados atualmente s\'e3o:\
\'95 Rastreamento de pontos\
\'95 Rastreamento de n\'facleo\
\'95 Rastreamento de silhuetas: o rastreamento \'e9 feito estimando a regi\'e3o da entidade a cada quadro a partir das silhuetas geradas nos quadros anteriores. Dado os modelos de entidades, silhuetas s\'e3o rastreadas por qualquer forma de correspond\'eancia ou evolu\'e7\'e3o de contorno. 
\fs23\fsmilli11955 \
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs32 \cf0 ############################################################################\
\
	Localiza\'e7\'e3o\
\
	As informa\'e7\'f5es provenientes do rastreamento de uma entidade servem como base para que a localiza\'e7\'e3o da mesma possa ser obtida. Com essas informa\'e7\'f5es \'e9 poss\'edvel determinar os pontos da imagem que representam a entidade e calcular as dist\'e2ncias dos mesmos em rela\'e7\'e3o a c\'e2mera utilizada na captura das imagens.\
\
	Imagens de profundidade s\'e3o imagens cujo valor em cada pixel \'e9 uma fun\'e7\'e3o da dist\'e2ncia do ponto correspondente na cena do sensor. Estas imagens podem ser adquiridas diretamente utilizando sensores espec\'edficos. Imagens de profundidade s\'e3o \'fateis devido a sua especifica\'e7\'e3o expl\'edcita de valores de profundidade. \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs32 \cf0 Alguns dos m\'e9todos para se obter imagens de profundidade mais conhecidos s\'e3o:\
		Tempo de V\'f4o (TOF - Time of flight)\
		Luz Estruturada: uma imagem de profundidade n\'e3o pode ser obtida utilizando somente um sensor de v\'eddeo. Por\'e9m, adicionando uma textura artificial na cena, uma imagem de profundidade pode ser recuperada. Esse princ\'edpio consiste na proje\'e7\'e3o de pontos de luz infravermelhos na cena que s\'e3o recuperados por uma c\'e2mera infravermelha que l\'ea a textura. Trata-se de um m\'e9todo mais acess\'edvel que o TOF, por\'e9m \'e9 pouco eficiente para estimar a dist\'e2ncia dos pontos nas bordas dos objetos e em posi\'e7\'f5es muito longe do sensor\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs32 \cf0 ############################################################################\
\
Identifica\'e7\'e3o\
\
	Hoje em dia, v\'e1rias t\'e9cnicas de reconhecimento biom\'e9trico por meio da face, \'edris, voz, entre outras, v\'eam sendo estudadas e utilizadas em sistemas de reconhecimento autom\'e1tico. Dentre estas, o reconhecimento por meio da face se destaca pois sua aquisi\'e7\'e3o \'e9 realizada de maneira f\'e1cil e n\'e3o intrusiva, tornando-a ideal para ser utilizada em um ambiente inteligente.\
\
	Do ponto de vista geral, o reconhecimento facial continua sendo um desafio por causa de v\'e1rias dificuldades:\
	\'95 ilumina\'e7\'e3o;\
	 \'95 \'e2ngulos e poses; \
	\'95 express\'f5es; \
	\'95maquiagem; \
	\'95 extra\'e7\'e3o da face do contexto ou do fundo;\
\
	Basicamente, o processo de reconhecimento facial pode ser divido em duas tarefas principais:\
		1. Detec\'e7\'e3o de faces em imagens; \
		2. Reconhecimento das faces encontradas.\
\
############################################################################\
\
Identifica\'e7\'e3o - detec\'e7\'e3o\
\
	A detec\'e7\'e3o de faces \'e9 definida como o processo que determina a exist\'eancia ou n\'e3o de faces em uma imagem e uma vez encontrada alguma face, sua localiza\'e7\'e3o deve ser apontada atrav\'e9s de um enquadramento ou atrav\'e9s de suas coordenadas dentro da imagem.\
\
	Atualmente, j\'e1 existem diferentes m\'e9todos/t\'e9cnicas de detec\'e7\'e3o de faces. \
\
	O m\'e9todo Viola-Jones \'e9 um dos m\'e9todos mais utilizados e  possui uma alta acur\'e1cia permitindo a detec\'e7\'e3o de faces em tempo real. Este m\'e9todo pode ser utilizado para construir uma abordagem de detec\'e7\'e3o facial r\'e1pida e eficaz utilizando apenas imagens em tons de cinza distinguindo-se dos outros m\'e9todos.  Apesar da simplicidade obt\'e9m altas taxas de detec\'e7\'e3o (33). O m\'e9todo \'e9 implementado pela biblioteca OpenCV e \'e9 amplamente utilizado.\
\
 m\'e9todo Viola-Jones utiliza um m\'e9todo de aprendizagem de m\'e1quina chamado AdaBoost. Este combina v\'e1rios classificadores \'93fracos\'94 para criar um classificador \'93forte\'94.\
Um classificador fraco \'e9 aquele que s\'f3 obt\'e9m a resposta correta um pouco mais fre- quente que um \'93palpite aleat\'f3rio\'94. A combina\'e7\'e3o desses classificadores \'93fracos\'94, onde cada um \'93empurra\'94 a resposta final um pouco na dire\'e7\'e3o certa, pode ser considerado como um classificador \'93forte\'94. \
O m\'e9todo Viola-Jones combina uma s\'e9rie de classificadores AdaBoost na forma de uma cadeia de filtros, como na Figura que recebe o nome de \'93Classificadores em Cascata\'94. Cada filtro em si \'e9 um classificador AdaBoost com um n\'famero relativamente pequeno de classificadores \'93fracos\'94 (2).\
\
Durante a utiliza\'e7\'e3o, se alguma regi\'e3o de uma imagem falhar em passar em um desses filtros, esta \'e9 imediatamente classificada como \'93n\'e3o face\'94. Quando uma regi\'e3o de uma imagem passa por um filtro, ela vai para o pr\'f3ximo filtro na cadeia. As regi\'f5es das imagens que passarem por todos os filtros na cadeia s\'e3o classificadas como \'93faces\'94 (2).\
\
\
############################################################################\
\
Identifica\'e7\'e3o - reconhecimento\
\
Na etapa de reconhecimento, as faces detectadas, ser\'e3o comparadas com um banco de dados de faces conhecidas\
\
O Eigenfaces trata-se de uma t\'e9cnica bastante satisfat\'f3ria quando utilizada sobre uma base de dados (faces) relativamente grande. Ela permite ao sistema inferir das imagens suas principais caracter\'edsticas e, partindo delas, realizar o reconhecimento das imagens utilizando um n\'famero bastante reduzido de c\'e1lculos.\
\
Esta t\'e9cnica aplica o PCA(Pri\'85.) nas imagens do banco de faces gerando uma lista de eigenfaces. A partir desta lista \'e9 calculada uma eigenface m\'e9dia. Cada eigenface possui um valor associado (eigenvalue) que representa a distancia da eigenface media da respectiva eigenface. 
\fs23\fsmilli11955 \
\
\

\fs32 ############################################################################\
\
Identifica\'e7\'e3o - reconhecimento Eigenfaces\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs32 \cf0 Basucamente funciona da seguinte maneira.\
\
\pard\pardeftab720\ql\qnatural
\cf2 \uc0\u8234 Para cada imagem no banco aplica o PCA gerando os eigenfaces que representa as principais diferen\'e7as entre as imagens de treinamento.\uc0\u8236 \
\
\uc0\u8234 < FOTO dos eigenfaces >\uc0\u8236 \
\
\uc0\u8234 Ent\'e3o apartir da lista das eigenfaces \'e9 calculada uma eigenface m\'e9dia obtendo o valor m\'e9dio de cada pixel.\uc0\u8236 \
\
\uc0\u8234 <FOTO da eigenface m\'e9dia>\uc0\u8236 \
\
\uc0\u8234 Ent\'e3o para cada eigenfaces \'e9 obtido o seu eigenvalue comparando-o com a eigenface m\'e9dia.\uc0\u8236 \
\
\uc0\u8234 Eigenfaces descobre as principais diferen\'e7as entre as imagens de treinamento e representa cada imagem utilizando uma combina\'e7\'e3o dessas diferen\'e7as.\uc0\u8236 \
\
\uc0\u8234 Por exemplo uma imagem de treinamento pode ser representada como:\uc0\u8236 \
\uc0\u8234 \'a0 \'a0 \'a0 \'a0eigenface m\'e9dia + 13% da eigenface0 - 30% da eigenface1 ... + 4% da eigenfaceN\uc0\u8236 \
\
\uc0\u8234 Ent\'e3o essa imagem pode ser representada como essa lista de distancias\uc0\u8236 \
\uc0\u8234 \'a0 \'a0 \'a0 \'a0(13, -30, ..., 4)\uc0\u8236 \
\
\
\uc0\u8234 Para reconhecer a pessoa em uma nova imagem aplica-se o PCA para se obter a lista de dist\'e2ncias a todos os eigenfaces.\uc0\u8236 \
\uc0\u8234 Ent\'e3o ele procura nas pessoas cadastradas no banco de dados a pessoa que tem a lista de dist\'e2ncia
\fs26 \uc0\u8236 \
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs32 \cf0 ############################################################################\
\
Identifica\'e7\'e3o - dist\'e2ncias\
\
No Eigenfaces, a dist\'e2ncia entre as imagens \'e9 medida ponto a ponto entre as imagens conhecidas e as desconhecidas. A dist\'e2ncia Euclidiana, medida entre dois pontos P1 e P2  em duas dimens\'f5es.\cf2 \
\cf0 A dist\'e2ncia Euclidiana \'e9 simples e f\'e1cil de implementar mas estudos mostram que \'e9 poss\'edvel obter melhores resultados utilizando uma outra dist\'e2ncia, conhecida como Mahalanobis. Essa dist\'e2ncia, utilizada bastante na estat\'edstica, \'e9 \'fatil para determinar a similaridade de uma amostra desconhecida de uma conhecida. Ao contr\'e1rio da dist\'e2ncia Euclidiana, a Mahalanobis correlaciona todos os pontos de modo a detectar melhor os padr\'f5es existentes.\cf2 \
\pard\pardeftab720\ql\qnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs32 \cf0 \
############################################################################\
\
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 Trabalhos Correlatos\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\b0\fs32 \cf0 	Agora ser\'e3o mostrados alguns projetos que focam rastreamento, identifica\'e7\'e3o e localiza\'e7\'e3o de pessoas em um ambiente inteligente.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 	
\fs32 Alguns dos projetos estudados utilizem abordagens multimodais, abordagens que usam mais de um tipo de dado de entrada como dados audiovisuais, este trabalho tem como foco identifica\'e7\'e3o,\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
	Projeto CHIL \
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	O Projeto CHIL (Computers in the Human Interaction Loop) envolve uma rede de quinze laborat\'f3rios internacionais de pesquisa acad\'eamica e industrial.\
	O projeto foca no desenvolvimento de sistemas que auxiliam as intera\'e7\'f5es entre grupos de pessoas como, por exemplo, sistemas que facilitam a colabora\'e7\'e3o em reuni\'f5es e em salas de palestras. \
 	Dentre os prot\'f3tipos que foram desenvolvidos no projeto destacam-se um ambiente de trabalho perceptivo e colaborativo e um sistema perceptivo de apoio a um escrit\'f3rio virtual.\
	Este projeto utiliza informa\'e7\'f5es obtidas de diferentes algoritmos monomodais para criar um sistema de rastreamento e identifica\'e7\'e3o multimodal a partir de dados audiovisuais das pessoas no ambiente. \
\
	O projeto utiliza al\'e9m de dados visuais, uma rede distribu\'edda de microfones para realizar o rastreamento de m\'faltiplos alvos. A identifica\'e7\'e3o \'e9 feito com imagens das faces providas a cada 200ms pelas v\'e1rias c\'e2meras no ambiente. A foto cont\'e9m um exemplo da face extra\'edda.
\b\fs48 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\b0\fs32 \cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
	Smart Flow\
	\
	 Implementa\'e7\'e3o de um sistema multimodal que realiza detec\'e7\'e3o de movimento, rastreamento de pessoas, reconhecimento facial, localiza\'e7\'e3o baseada em \'e1udio  no middleware SmartFlow. \
\
	Ele consiste em um middleware gen\'e9rico cliente-servidor que da suporte para o processamento dos streams de dados e permite transporte de grande quantidade de dados de sensores para algoritmos de reconhecimento em n\'f3s distribu\'eddos na rede.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
	Identifica\'e7\'e3o e rastreamento por meio de imagens e localiza\'e7\'e3o por meio de \'e1udio.\
\
	O objetivo do sistema \'e9 identificar cada usu\'e1rio ao entrar pela porta e rastre\'e1-lo no ambiente. Para identificar os usu\'e1rios qnd entram o ambiente possui uma c\'e2mera voltada para a porta que fornece imagens de melhor qualidade destacada na figura.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
	AVIARY E MICASA\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	Nesse trabalho existem 2 ambientes: o AVIARY e MICASA. Estes ambientes inteligentes s\'e3o separados fisicamente, por\'e9m conectados.\
 	O primeiro (AVIARY) foi projetado para ser uma pequena sala de confer\'eancias. \
	O segundo (MICASA) foi projetado para ser uma pequena sala de aula.\
 	Nesse trabalho foi desenvolvido uma nova arquitetura para ambientes inteligentes chamado DIVA. Esta nova arquitetura pode ser vista como uma rede inteligente de c\'e2meras, que s\'e3o controladas para prover diversas funcionalidade: \
		detec\'e7\'e3o de intrusos\
		rastreamento de v\'e1rias pessoas,\
		an\'e1lise de postura\
		identifica\'e7\'e3o de pessoas,\
		an\'e1lise do movimento.
\fs23\fsmilli11955 \
\

\fs32 	O sistema proposto por este projeto monitora o ambiente em baixa resolu\'e7\'e3o de forma cont\'ednua, detectando somente a presen\'e7a e suas dimens\'f5es. Formas de aquisi\'e7\'e3o de ima- gens mais detalhadas s\'e3o ativadas quando um evento ou atividade de potencial interesse \'e9 detectado. Esses eventos s\'e3o os focos de aten\'e7\'e3o do sistema.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 Sistema TRUE\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\b0\fs32 \cf0 \'c9 um sistema aberto de rastreamento, localiza\'e7\'e3o e identifica\'e7\'e3o de pessoas em ambientes inteligentes gerenciados pelo middleware uOS.\
\
\'c9 um sistema monomodal implementado em C++ que utiliza somente dados visuais, como imagens de cor e profundidade. As imagens de profundidade s\'e3o utilizadas no rastreamento e localiza\'e7\'e3o dos usu\'e1rios no ambiente, enquanto que as imagens de cor s\'e3o utilizadas no reconhecimento facial e no cadastro dos usu\'e1rios.\
\
Para se obter esses dados ele utiliza o sensor Kinect da Microsoft como dispositivo de entrada.\
\
O Sistema TRUE \'e9 dividido em quatro m\'f3dulos principais:\
\'95 M\'f3dulo de Rastreamento: respons\'e1vel pelo rastreamento e localiza\'e7\'e3o dos usu\'e1- rios no ambiente.\
\'95 M\'f3dulo de Reconhecimento: respons\'e1vel por identificar os usu\'e1rios rastreados.\
\'95 M\'f3dulo de Registro: respons\'e1vel pelo cadastro de novos usu\'e1rios e treino do sistema.\
\'95 M\'f3dulo de Integra\'e7\'e3o: respons\'e1vel pela integra\'e7\'e3o e comunica\'e7\'e3o do sistema com o Middleware uOS.\
\
Basicamente, o M\'f3dulo de Rastreamento obt\'e9m o dados do sensor Kinect que s\'e3o utilizados nas tarefas de rastreamento e localiza\'e7\'e3o de cada usu\'e1rio no ambiente. Quando necess\'e1rio ele requisita ao M\'f3dulo de Reconhecimento a identifica\'e7\'e3o de algum usu\'e1rio repassando imagens do mesmo. Por sua vez, o M\'f3dulo de Reconhecimento acessa o banco de faces, contendo as faces das pessoas cadastradas no sistema, e identifica o usu\'e1rio mais parecido retornando seu nome ao M\'f3dulo de Rastreamento. Este \'faltimo, repassa as informa\'e7\'f5es de cada usu\'e1rio ao Middleware uOS atrav\'e9s do M\'f3dulo de Integra\'e7\'e3o. Quando for necess\'e1rio cadastrar um novo usu\'e1rio no Sistema TRUE, o Middleware acessa o M\'f3dulo de Registro, tamb\'e9m atrav\'e9s do M\'f3dulo de Integra\'e7\'e3o, que insere as imagens da nova pessoa na base de faces e retreina o sistema.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	\
############################################################################\
\
	Middleware uOS\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 O Middleware uOS possui foco na adaptabilidade de servi\'e7os em um ambiente de computa\'e7\'e3o ub\'edqua, de modo que os servi\'e7os dos dispositivos presentes no ambiente possam ser oferecidos e compartilhados. \
\
O uOS \'e9 uma implementa\'e7\'e3o de um middleware para aux\'edlio de aplica\'e7\'f5es para ambiente de computa\'e7\'e3o ub\'edqua, cuja proposta \'e9 compat\'edvel com os conceitos apresentados pela DSOA (Device Service Oriented Architecture).\
\
O uOS possui tr\'eas camadas:\
\
1. Camada de Rede: respons\'e1vel por gerenciar as interfaces de rede do dispositivo;\
2. Camada de Conectividade: respons\'e1vel por gerenciar conex\'f5es entre dispositivo que se comunicam por diferentes tecnologias, como Bluetooth e Ethernet;\
3. Camada de Adaptabilidade: respons\'e1vel por gerenciar os servi\'e7os dispon\'edveis e o acesso aos mesmos.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 A integra\'e7\'e3o do Sistema TRUE com o middleware uOS foi realizada na Camada de Adaptabilidade atrav\'e9s da implementa\'e7\'e3o de um driver de \'93usu\'e1rio\'94. Este driver se comunica com o Sistema TRUE disponibilizando servi\'e7os as aplica\'e7\'f5es para que as mesmas possam trocar informa\'e7\'f5es. Esta integra\'e7\'e3o ser\'e1 apresentada em detalhes qnd explicarmos o M\'f3dulo de Integra\'e7\'e3o.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
############################################################################\
\
	M\'f3dulo de Reconhecimento\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 O M\'f3dulo de Reconhecimento \'e9 respons\'e1vel pela identifica\'e7\'e3o dos usu\'e1rios no ambiente utilizando a face como caracter\'edstica biom\'e9trica. A face foi escolhida por permitir um reconhecimento n\'e3o intrusivo\
\
O reconhecimento facial \'e9 feito a partir de imagens de usu\'e1rios que s\'e3o repassadas pelo M\'f3dulo de Rastreamento. Estas imagens s\'e3o compostas somente pela regi\'e3o em que o usu\'e1rio se encontra.\
\
Basicamente o reconhecimento facial possui as seguintes etapas:\
\
	1. Obten\'e7\'e3o da imagem de entrada composta somente pelo usu\'e1rio cujo reconhecimento foi requisitado.\
	2. Pr\'e9-processamento da imagem: convers\'e3o da imagem em escala de cinza.\
	3. Detec\'e7\'e3o facial na imagem. Caso nenhuma face seja encontrada, retorna \'93vazio\'94. Observa-se que no m\'e1ximo uma face pode ser encontrada nesta imagem.\
	4. Processamento da imagem: uma nova imagem \'e9 criada recortando a regi\'e3o da face encontrada. A imagem \'e9, ent\'e3o, redimensionada e equalizada criando assim um padr\'e3o de tamanho, brilho e contraste aumentando a acur\'e1cia do reconhecimento.\
	5. Reconhecimento facial com a t\'e9cnica Eigenfaces. \
	6. Retorno do nome do usu\'e1rio com a face \'93mais parecida\'94 e a confian\'e7a do reconhecimento.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
############################################################################\
\
\
	M\'f3dulo de Reconhecimento - Detec\'e7\'e3o Facial\
	\
	A detec\'e7\'e3o facial foi desenvolvida utilizando o m\'e9todo Viola-Jones\
	 O Viola- Jones \'e9 implementado pela biblioteca OpenCV (Open Source Computer Vision). \
	Basicamente, o processo de detec\'e7\'e3o facial procura por uma face em uma imagem pr\'e9-processada. Para realizar detec\'e7\'e3o facial utilizando o m\'e9todo Viola-Jones \'e9 necess\'e1rio a utiliza\'e7\'e3o de um classificador em cascata. \
	o Sistema TRUE utiliza um classificador treinado para detectar faces frontais em imagens.\
	As etapas da detec\'e7\'e3o s\'e3o:\
\
		1. Leitura de um classificador treinado para detectar faces em uma imagem.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 		2. Obten\'e7\'e3o da imagem de entrada pr\'e9-processada..\
		3. Detec\'e7\'e3o da face na imagem utilizando o classificador.\
		4. Retorno da regi\'e3o da face detectada ou retorno \'93vazio\'94 caso nenhuma face tenha sido encontrada. Observa-se que existe no m\'e1ximo uma face na imagem, pois cont\'e9m somente um usu\'e1rio.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
\
	M\'f3dulo de Reconhecimento - Reconhecimento Facial 1\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 		
\fs32 Foi desenvolvida utilizando a t\'e9cnica Eigenfaces. Consiste em uma t\'e9cnica bastante satisfat\'f3ria quando utilizada sobre uma base de faces relativamente grande, permitindo ao sistema inferir, das imagens das faces suas principais caracter\'edsticas e, partindo delas, realizar o reconhecimento facial utilizando um n\'famero reduzido de c\'e1lculos, permitindo, assim, um reconhecimento em tempo real. \
		 Implementado pela biblioteca OpenCV.\
		A base de dados utilizada no Sistema TRUE \'e9 formada por imagens no formato PGM (Portable Gray Map) com tamanho de 92x112 pixels e em escala de cinza.\
			A base \'e9 composta por um banco de faces de alunos volunt\'e1rios de Ci\'eancia da Computa\'e7\'e3o da Universidade de Bras\'edlia \
			Um banco de imagens de faces da Universidade de Cambridge: formado por imagens de faces de 40 pessoas diferentes. Para cada pessoa, existem 10 diferentes imagens obtidas em diferentes momentos, com diferentes condi\'e7\'f5es de ilumina\'e7\'e3o, diferentes express\'f5es faciais (olhos abertos e fechados, sorrindo e n\'e3o sorrindo, entre outros) e diferentes detalhes faciais (com e sem \'f3culos).\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
############################################################################\
\
\
	M\'f3dulo de Reconhecimento - Reconhecimento Facial 2\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 		
\fs32 O reconhecimento facial inicia-se projetando a imagem no subespa\'e7o atrav\'e9s do m\'e9todo PCA que reduz sua dimensionalidade. \
		Ent\'e3o, calcula-se a dist\'e2ncia da imagem projetada a cada um do eigenfaces obtidos na etapa de treinamento obtendo uma lista de dist\'e2ncias. \
		Esta lista de dist\'e2ncias \'e9 comparada com as lista de dist\'e2ncias de cada usu\'e1rio, tamb\'e9m obtidas na etapa de treinamento, obtendo o usu\'e1rio cuja lista de dist\'e2ncias \'e9 a mais similar. \
		Retorna o resultado do reconhecimento com o nome.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
\
	M\'f3dulo de Reconhecimento - Reconhecimento Facial 3\
\
		Uma das etapas intermedi\'e1rias consiste no c\'e1lculo da dist\'e2ncia entre a imagem de entrada e os Eigenfaces. \
		Inicialmente, o c\'e1lculo desta dist\'e2ncia era feito utilizando dist\'e2ncia Euclidiana. Contudo, testes foram realizados com alguns usu\'e1rios, em que o sistema realizava 20 tentativas de reconhecimento de usu\'e1rios, e os resultados n\'e3o foram satisfat\'f3rios. Portanto, os mesmos testes foram realizados utilizando dist\'e2ncia Mahalanobis . Ainda assim, os resultados n\'e3o foram satisfat\'f3rios. Ent\'e3o, os mesmos testes foram feitos utilizando as duas dist\'e2ncias de maneira conjunta: uma imagem s\'f3 \'e9 tida como reconhecida quando o resultado das duas dist\'e2ncias apontarem para a mesma identidade. Com isso, houve uma melhora significativa dos resultados. \
		Para exemplificar os resultados deste teste esta tabela mostra, para o usu\'e1rio Danilo, a porcentagem de acerto e confus\'e3o da dist\'e2ncia Euclidiana, da dist\'e2ncia Mahalanobis e de ambas quando usadas de maneira conjunta. Observa-se que houve uma melhora significativa ao se utilizar ambas as dist\'e2ncias (acerto de 75%) comparado com a dist\'e2ncia Euclidiana (acerto de 45%) e dist\'e2ncia Mahalanobis (acerto de 40%). \
\
############################################################################\
\
	M\'f3dulo de Rastreamento\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 O M\'f3dulo de Rastreamento \'e9 respons\'e1vel por rastrear os usu\'e1rios no ambiente, determinar a sua localiza\'e7\'e3o f\'edsica em rela\'e7\'e3o ao sensor Kinect e gerenciar suas identidades.\
\
Para realizar o rastreamento e localiza\'e7\'e3o dos usu\'e1rios \'e9 utilizada a biblioteca OpenNI (Open Natural Interaction). Trata-se de um framework que define APIs para o desenvolvimento de aplica\'e7\'f5es de intera\'e7\'e3o natural. \
\
Utilizando as imagens de profundidade, a detec\'e7\'e3o e o rastreamento dos usu\'e1riois s\'e3o feitos utilizando subtra\'e7\'e3o de fundo. \
A representa\'e7\'e3o das pessoas detectadas e rastreadas s\'e3o feitas utilizando suas silhuetas.\
\
Utilizando imagens de profundidade \'e9 poss\'edvel calcular as coordenas (x,y,z) de um plano cartesiano de tr\'eas dimens\'f5es em que o ponto (0,0,0) corresponde a posi\'e7\'e3o do Kinect, \
Dessa forma, a posi\'e7\'e3o de um usu\'e1rio em rela\'e7\'e3o ao sensor \'e9 estimada utilizando as coordenadas referente ao pixel que representa seu centro de massa geom\'e9trico. Sendo assim, ao fixar a posi\'e7\'e3o do Kinect no ambiente, \'e9 poss\'edvel estimar a localiza\'e7\'e3o de qualquer usu\'e1rio rastreado em tempo real. \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
	M\'f3dulo de Rastreamento2\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	O processo de rastreamento come\'e7a inicializando o dispositivo de entrada, no caso o sensor Kinect,\
registra as a\'e7\'f5es a serem tomadas quando eventos em rela\'e7\'e3o aos usu\'e1rios ocorram, como novo usu\'e1rio detectado ou usu\'e1rio perdido.\
obt\'e9m uma imagem de fundo da cena que ser\'e1 utilizada no processo de subtra\'e7\'e3o de fundo. \
	Para cada imagem obtida da cena, o processo de subtra\'e7\'e3o de fundo \'e9 realizado atualizando os par\'e2metros de cada usu\'e1rio, como sua posi\'e7\'e3o na imagem e sua posi\'e7\'e3o em rela\'e7\'e3o ao sensor.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
	Rela\'e7\'e3o Reconhecimento Rastreamento\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 	
\fs32 O M\'f3dulo de Rastreamento det\'e9m as informa\'e7\'f5es sobre todos os usu\'e1rios rastreados no ambiente e \'e9 respons\'e1vel por requisitar identifica\'e7\'e3o ao M\'f3dulo de Reconhecimento. Isto acontece sempre que um novo usu\'e1rio for detectado ou quando for necess\'e1rio reconhecer novamente um usu\'e1rio j\'e1 rastreado.\
\
	Quando um novo usu\'e1rio for detectado, o M\'f3dulo de Rastreamento obt\'e9m 20 imagens de cor sucessivas deste usu\'e1rio.\
	Para cada imagem, ele cria uma nova imagem composta somente pela regi\'e3o em que este usu\'e1rio se encontra e a envia ao M\'f3dulo de Reconhecimento requisitando identifica\'e7\'e3o ao mesmo.\
	O M\'f3dulo de Reconhecimento, por sua vez, realiza o reconhecimento facial e retorna ao M\'f3dulo de Rastreamento o nome do usu\'e1rio e a confian\'e7a obtida. \
	A cada 0.5 segundos, o M\'f3dulo de Reconhecimento verifica se chegou algum resultado de identifica\'e7\'e3o. Caso tenha chegado,o M\'f3dulo de Rastreamento computa o resultado e decide qual identidade ser\'e1 atribu\'edda ao respectivo usu\'e1rio.\
\
	Ao inv\'e9s de realizar o reconhecimento somente quando novos usu\'e1rios s\'e3o detectados, com o objetivo de melhorar a confian\'e7a no reconhecimento, o Sistema TRUE realiza continuamente a identifica\'e7\'e3o dos usu\'e1rios j\'e1 reconhecidos. Essas tentativas de reconhecer novamente os usu\'e1rios ocorrer\'e3o a cada 5 segundos seguindo as mesmas etapas de quando um novo usu\'e1rio for detectado. A \'fanica etapa que se difere \'e9 a primeira, ou seja, ao inv\'e9s de obter v\'e1rias imagens de um mesmo usu\'e1rio, \'e9 obtida uma imagem de cada usu\'e1rio rastreado e a mesma \'e9 enviada ao M\'f3dulo de Reconhecimento.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
	Rela\'e7\'e3o Reconhecimento Rastreamento2\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 	
\fs32 Ao obter um resultado de reconhecimento para determinado usu\'e1rio, o M\'f3dulo de Rastreamento deve computar qual identidade ser\'e1 atribu\'edda ao mesmo. \
	Para isso, este m\'f3dulo mant\'e9m para cada usu\'e1rio:\
		 o n\'famero total de vezes que este j\'e1 foi reconhecido, \
		 os diferentes nomes obtidos pelo M\'f3dulo de Reconhecimento bem como a confian\'e7a m\'e9dia para cada nome e o n\'famero de vezes que cada nome foi atribu\'eddo \'e0quele usu\'e1rio.\
 \
	Com todos esses dados, a identidade do usu\'e1rio \'e9 definida por meio de uma m\'e9dia ponderada entre as confian\'e7as de cada nome, onde os pesos utilizados s\'e3o compostos pelo n\'famero de vezes que o respectivo nome foi atribu\'eddo ao usu\'e1rio. \
	Explicar a Equa\'e7\'e3o\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
	Rela\'e7\'e3o Reconhecimento Rastreamento3\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0  A Tabela mostra os dados mantidos para o usu\'e1rio Jo\'e3o pelo M\'f3dulo de Rastreamento, em que \'93Jo\'e3o\'94, \'93Danilo\'94 e \'93Tales\'94 s\'e3o as identidades que j\'e1 foram obtidas ao se tentar reconhecer o Jo\'e3o. A segunda coluna desta tabela mostra a confian\'e7a m\'e9dia do reconhecimento para cada nome e a \'faltima mostra o n\'famero de vezes que cada nome foi atribu\'eddo a Jo\'e3o. \
\
Para decidir qual identidade ser\'e1 atribu\'edda ao usu\'e1rio Jo\'e3o primeiramente calcula-se a m\'e9dia ponderada .\
\
 Ent\'e3o, a identidade atribu\'edda ser\'e1 aquela cuja confian\'e7a m\'e9dia mais se aproxima da m\'e9dia ponderada. Neste caso, a identidade atribu\'edda a Jo\'e3o ser\'e1 \'93Jo\'e3o\'94.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\
############################################################################\
\
	M\'f3dulo de Registro	\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 O M\'f3dulo de Registro \'e9 respons\'e1vel por cadastrar novos usu\'e1rios no sistema e trein\'e1-lo para tamb\'e9m reconhecer esse novo usu\'e1rio. \
\
Etapas\
	1. Obten\'e7\'e3o das imagens do novo usu\'e1rio.\
	2. Processamento das imagens, isto \'e9, as imagens s\'e3o convertidas em escala de cinza, novas imagens s\'e3o criadas recortando a regi\'e3o da face encontrada. Em seguida, as imagens s\'e3o redimensionadas e equalizadas criando assim padr\'f5es de tamanho, brilho e contraste.\
	3. Armazenamento das imagens. \
	4. Treinamento do sistema para reconhecer esse usu\'e1rio.\
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
	M\'f3dulo de Registro	2\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
A \'faltima etapa do m\'f3dulo de registro consiste no treinamento do sistema.\
	O treinamento inicia-se liberando os atuais dados de treinamento.\
	Ent\'e3o, um vetor de imagens \'e9 obtido lendo todas as imagens contidas no banco de faces. \
	Atrav\'e9s deste vetor, obt\'e9m-se a eigenface m\'e9dia, os eigenfaces e os eigenvalues. \
	Para cada usu\'e1rio cadastrado no Sistema TRUE, suas imagens s\'e3o projetadas no subespa\'e7o atrav\'e9s do m\'e9todo PCA  que reduz suas dimensionalidades, e s\'e3o calculadas suas dist\'e2ncias em rela\'e7\'e3o aos eigenfaces obtendo um vetor de dist\'e2ncias. \
	Os eigenfaces, os eigenvalues, a eigenface m\'e9dia e os vetores de dist\'e2ncias s\'e3o armazenados e podem ser utilizados pelo M\'f3dulo de Reconhecimento. \
\
Ap\'f3s o treinamento, o Sistema TRUE \'e9 reiniciado para que o reconhecimento seja feito utilizando as novas imagens e informa\'e7\'f5es obtidas com o treinamento.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
	M\'f3dulo de Integracao\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
	Este modulo \'e9 respons\'e1vel pela integra\'e7\'e3o do Sistema TRUE com o Middleware uOS. Atrav\'e9s desta integra\'e7\'e3o, os dados providos pelo Sistema TRUE s\'e3o disponibilizadas ao ambiente gerenciado pelo middleware uOS por meio de servi\'e7os.\
\
	Para integr\'e1-los foi desenvolvido um driver para o Middleware se comunicar com o Sistema TRUE. Este driver foi nomeado de UserDriver.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	Os m\'e9todos do UserDriver podem ser divididos basicamente em tr\'eas grupos\
\
		M\'e9todos de Inicializa\'e7\'e3o: m\'e9todos respons\'e1veis pela inicializa\'e7\'e3o do Sistema TRUE e pelo registro dos servi\'e7os que o driver possui e os eventos que pode gerar.\
\
 		M\'e9todos Nativos: m\'e9todos declarados no driver que permitem acessar alguns m\'e9todos implementados pelo Sistema TRUE. Tais m\'e9todos permitem que o UserDriver tenha controle sobre o sistema, podendo inici\'e1-lo, encerr\'e1-lo, retrein\'e1-lo e, at\'e9 mesmo, cadastrar e remover novos usu\'e1rios a qualquer momento.\
\
		Servi\'e7os e Eventos: s\'e3o os m\'e9todos que implementam os servi\'e7os que o UserDriver disponibiliza \'e0s aplica\'e7\'f5es presentes no ambiente e os eventos que pode gerar.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
	M\'f3dulo de Integracao 2\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	O UserDriver disponibiliza \'e0s aplica\'e7\'f5es registradas no middleware os seguintes servi\'e7os:\
\
		\'95 Consultas as informa\'e7\'f5es dos usu\'e1rios no ambiente: atrav\'e9s dessas consultas, as aplica\'e7\'f5es tem acesso ao nomes, emails, posi\'e7\'f5es correntes e confian\'e7a do reconhecimento de todos os usu\'e1rios presentes no ambiente.\
		\'95 Cadastro: as aplica\'e7\'f5es podem cadastrar novos usu\'e1rios fornecendo ao UserDriver o nome, o email e as imagens do novo usu\'e1rio.\
		\'95 Treino do sistema: ap\'f3s cadastrar novos usu\'e1rios as aplica\'e7\'f5es podem retreinar o sistema para poder reconhecer o novo usu\'e1rio cadastrado.\
		\'95 Remo\'e7\'e3o: as aplica\'e7\'f5es podem remover usu\'e1rios cadastrados fornecendo o email do usu\'e1rio.\
\
	Al\'e9m dos servi\'e7os, o UserDriver gera os seguintes eventos: \
		\'95 Novo Usu\'e1rio: evento gerado assim que um novo usu\'e1rio foi detectado pelo Sistema TRUE.\
		\'95 Usu\'e1rio Perdido: evento gerado assim que um usu\'e1rio deixou de ser rastreado pelo Sistema TRUE.\
		\'95 Atualiza\'e7\'e3o dos dados do usu\'e1rio: evento gerado a cada cinco segundos atualizando os dados de todos os usu\'e1rios rastreados.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\
############################################################################\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 Testes
\b0\fs32 \
\
	Com intuito de identificar a acur\'e1cia e as limita\'e7\'f5es do Sistema TRUE perante seus requisitos foram realizados uma s\'e9rie de testes funcionais. \
	Grande parte dos testes foram realizados no LAICO (LAborat\'f3rio de Sistemas Integrados e COncorrentes),\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	Rastreamento: testes funcionais realizados para avaliar a efici\'eancia da detec\'e7\'e3o de novos usu\'e1rios no ambiente. \
	\'95 Localiza\'e7\'e3o: testes realizados para avaliar a precis\'e3o do sistema ao estimar a posi\'e7\'e3o dos usu\'e1rios rastreados no ambiente.\
	\'95 Reconhecimento: testes realizados para avaliar a acur\'e1cia na identifica\'e7\'e3o de usu\'e1rios.\
	\
	Al\'e9m disso, com o objetivo de demonstrar a integra\'e7\'e3o do Sistema TRUE com o middleware uOS foi desenvolvida uma pequena aplica\'e7\'e3o utilizando os servi\'e7os e os eventos providos pelo sistema.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
############################################################################\
\
Testes - rastreamento - detec\'e7\'e3o\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 	
\fs32 O rastreamento \'e9 fundamental para o funcionamento correto do Sistema TRUE uma vez que \'e9 respons\'e1vel por rastrear os usu\'e1rios no ambiente, determinar a sua localiza\'e7\'e3o f\'edsica em rela\'e7\'e3o ao sensor Kinect e gerenciar suas identidades.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	Os primeiros testes realizados tiveram como objetivo verificar a efici\'eancia da detec\'e7\'e3o de novos usu\'e1rios no ambiente. Os testes foram feitos simulando a entrada de um usu\'e1rio na cena e analisando o momento em que o mesmo era detectado. Esse teste foi executado no LAICO e a posi\'e7\'e3o do sensor e a trajet\'f3ria do usu\'e1rio \'e9 apresentado na Figura. Em todos os testes o usu\'e1rio era detectado antes mesmo de entrar na \'e1rea de vis\'e3o do sistema por completo, como mostrado na Figura.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
Testes - rastreamento - oclus\'e3o\
\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	Tamb\'e9m foram realizados testes com o objetivo de verificar a oclus\'e3o no rastreamento. \
	Foi testado o caso em que um usu\'e1rio oculta propositalmente outro j\'e1 rastreado. Nesta situa\'e7\'e3o, caso o usu\'e1rio rastreado continuasse oculto, o sistema o determinava como perdido. \
	Por outro lado, nos casos de oclus\'e3o parcial, o sistema se mostrou robusto como pode ser observado na Figura onde o usu\'e1rio apresentado na cor verde est\'e1 parcialmente oculto pelo usu\'e1rio na cor azul. \
	Nos testes foi simulada tamb\'e9m a situa\'e7\'e3o de oclus\'e3o moment\'e2nea, ou seja, um usu\'e1rio em movimento oculta outro por um curto per\'edodo de tempo em raz\'e3o da sua movimenta\'e7\'e3o. Nestes casos, o sistema TRUE perde o usu\'e1rio rastreado, mas rapidamente \'e9 capaz de detect\'e1-lo novamente, como mostrado na sequ\'eancia de imagens da Figura \
	A oclus\'e3o era um problema esperado uma vez que o Sistema TRUE utiliza somente um sensor Kinect como dispositivo de entrada.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
Testes - rastreamento - interferencias\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	Durante os testes realizados com rastreamento foi observado alguns problemas quando o usu\'e1rio rastreado interagia com objetos do ambiente ou com outros usu\'e1rios. Na grande maioria das vezes em que o usu\'e1rio interagiu com objetos, o Sistema TRUE considerou o objeto como sendo parte do usu\'e1rio. Entretanto, esta situa\'e7\'e3o n\'e3o prejudicou a efici\'eancia do sistema. \
	Por outro lado, os problemas com intera\'e7\'e3o entre usu\'e1rios foram mais raros, por\'e9m tiveram impacto maior. Tais problemas consistem em \'93interfer\'eancias\'94 que ocorreram em algumas situa\'e7\'f5es de contato entre dois ou mais usu\'e1rios.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
Testes - rastreamento\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	Apesar dos problemas relatados, o rastreamento conseguiu, na maioria dos testes, atender \'e0s necessidades rastreando os diversos usu\'e1rios no ambiente em suas atividades di\'e1rias, como mostrado na Figura.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\
############################################################################\
\
Testes - localiza\'e7\'e3o - eixo z\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 	
\fs32 O Sistema TRUE obt\'e9m a localiza\'e7\'e3o dos usu\'e1rios no ambiente por meio de coordenadas dos mesmos em rela\'e7\'e3o ao Kinect. Para verificar a acur\'e1cia dessas coordenadas foram realizados alguns testes. \
\
	As coordenadas (x, y, z) obtidas pelo sistema s\'e3o coordenadas de um plano cartesiano de tr\'eas dimens\'f5es em que o ponto (0, 0, 0) corresponde a posi\'e7\'e3o do Kinect. A coordenada no eixo z mostra o quanto o usu\'e1rio est\'e1 distante, em termos de profundidade, em rela\'e7\'e3o ao sensor, a coordenada no eixo x mostra o quanto o usu\'e1rio est\'e1 a direita ou a esquerda do sensor e a coordenada no eixo y mostra o quanto o centro de massa geom\'e9trico do usu\'e1rio est\'e1 acima ou abaixo do sensor.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
	Os testes foram realizados para as coordenada do eixo x e z pois o eixo y se refere a altera do centro geom\'e9trico do usu\'e1rio rasteado e n\'e3o \'e9 interessante para o contexto de localizam do usu\'e1rio no ambiente.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	Para testar a precis\'e3o as coordenadas  do eixo z foi realizado o seguinte teste: um objeto (uma caixa de papel\'e3o) foi colocada em frente ao sensor a diferentes dist\'e2ncias do mesmo (1000mm, 2000mm, 3000mm, 4000mm, 4057mm), como mostrado na Figura .\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	Para dist\'e2ncias acima de 4057mm n\'e3o foram obtidos resultados pois essa \'e9 a dist\'e2ncia m\'e1xima de funcionamento do sensor.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 Para cada dist\'e2ncia, foram coletados 6 amostras informadas pelo sistema. A Tabela apresenta o comparativo entre as dist\'e2ncias reais medidas manualmente e a m\'e9dia das dist\'e2ncias aferidas pelo sistema.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
############################################################################\
\
Testes - localiza\'e7\'e3o - eixo z 2\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 	Os valores da Tabela tamb\'e9m est\'e3o demonstrados graficamente. Como pode ser observado, a discrep\'e2ncia aumenta conforme o objeto se distancia do sensor. Neste teste o menor erro obtido foi de 3,21mm e o maior de 111,75mm.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\
############################################################################\
\
Testes - localiza\'e7\'e3o - eixo x\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 Para testar a precis\'e3o das coordenadas foi realizado o seguinte teste: um objeto (uma caixa de papel\'e3o) foi colocada a uma dist\'e2ncia fixa de 3000 mil\'edmetros do sensor e colocada em diferentes posi\'e7\'f5es ao longo do eixo x (0, \'b1330mm, \'b1660mm, \'b1990mm), como mostrado na Figura. Para cada posi\'e7\'e3o foram coletadas 6 amostras informados pelo sistema. A Tabela apresenta o comparativo entre as dist\'e2ncias reais medidas manualmente e a m\'e9dia das dist\'e2ncias aferidas pelo sistema.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\
############################################################################\
\
Testes - localiza\'e7\'e3o - eixo x 2\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 Os valores da Tabela tamb\'e9m est\'e3o demonstrados graficamente. Como observado, existe uma diferen\'e7a constante de poucos cent\'edmetros ao longo de toda a reta. \'c9 poss\'edvel inferir ent\'e3o, que o Sistema TRUE consegue fazer estimativas das coordenadas no eixo x com erro de poucos cent\'edmetros. Neste caso o menor e o maior erro obtidos foram de 27,19mm e 79,29mm respectivamente. \
\
Acredita-se que os erros apresentados n\'e3o s\'e3o significativos a ponto de comprometer o uso dos dados fornecidos.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\
Testes - identifica\'e7\'e3o\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 Para an\'e1lise dos resultados foi utilizada como ferramenta uma matriz de confus\'e3o constru\'edda a partir dos dados coletados do sistema. Tal matriz cont\'e9m em suas colunas os valores poss\'edveis que se podem obter para cada usu\'e1rio e as linhas os usu\'e1rios que foram observados. \
Os valores presentes na matriz mostram os resultados, em porcentagens, dos testes de reconhecimento. Cada c\'e9lula apresenta o percentual de vezes que o resultado (coluna) ocorreu durante os testes com o indiv\'edduo (linha) sendo reconhecido. Desta forma, a matriz permite a f\'e1cil visualiza\'e7\'e3o da confian\'e7a obtida no reconhecimento observando-se os valores obtidos na diagonal principal. Ela representa a conjun\'e7\'e3o do valor esperado com o indiv\'edduo testado.\
\
Sumarizando os resultados expressos na matriz apresentamos tr\'eas taxas calculadas :\
1. Verdadeiro Positivo: quando o sistema identifica o usu\'e1rio de maneira correta. \
2. Verdadeiro Negativo: quando o sistema identifica o usu\'e1rio de maneira errada. \
3. Falso Negativo: quando o sistema n\'e3o identifica o usu\'e1rio cadastrado.\
\
Os cen\'e1rios de teste utilizados para se averiguar a precis\'e3o do reconhecimento facial consistiram de duas etapas. Na primeira etapa cada usu\'e1rio foi cadastrado na base de dados utilizando estrat\'e9gias distintas para cada cen\'e1rio. A esta base de dados foram adicionadas os dados das 40 pessoas presentes no banco de faces da Universidade de Cambridge. Na segunda etapa cada usu\'e1rio, individualmente, foi posicionado dentro do campo de vis\'e3o do sensor onde foram coletados os resultados dos primeiros 20 valores retornados pelo sistema. Primeiramente foi constru\'eddo um cen\'e1rio de testes que n\'e3o apresentou resultados satisfat\'f3rios, com isto foi constru\'eddo um segundo cen\'e1rio de teste com uma nova abordagem para a coleta de faces (1a etapa).\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\fs32 \cf0 ############################################################################\
\
Testes - identifica\'e7\'e3o - 1o conjunto\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 No primeiro conjunto de testes, os cadastros dos usu\'e1rios foram feitos utilizando 10 imagens de faces de cada usu\'e1rio: 6 imagens frontais da face, 2 imagens da face ligeiramente rotacionada para direita e 2 imagens da face ligeiramente rotacionada para esquerda.  Os cadastros foram realizados com essa estrat\'e9gia com o objetivo de diminuir o impacto das varia\'e7\'f5es de poses e \'e2ngulo no reconhecimento facial. Os resultados obtidos dos processos de re- conhecimento facial realizados para cada usu\'e1rio s\'e3o mostrados na matriz de confus\'e3o.\
\
Como previsto, pode-se observar na matriz que os valores mais significativos est\'e3o na diagonal principal. Alguns resultados obtidos foram satisfat\'f3rios com porcentagens maiores que 90%. Por outro lado, foram obtidos alguns resultados com baixas porcenta- gens como 45%. Estes \'faltimos foram principalmente causados por problemas como pose e express\'f5es faciais. A ilumina\'e7\'e3o n\'e3o foi um problema, pois no ambiente de teste n\'e3o existe influ\'eancia da ilumina\'e7\'e3o externa e a interna \'e9 controlada.\
A Tabela  apresenta as taxas de Verdadeiro Positivo, Verdadeiro Negativo e Falso Negativo calculadas analisando os valores da matriz. Observa-se que a taxa de verdadeiro positivo (73,63%) foi uma taxa baixa para um sistema de reconhecimento autom\'e1tico. Neste conjunto de testes, a taxa de verdadeiro negativo foi bem superior a taxa de falso negativo mostrando que a principal defici\'eancia do reconhecimento facial consiste na confus\'e3o entre os usu\'e1rios cadastrados no sistema.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\fs32 \cf0 ############################################################################\
\
Testes - identifica\'e7\'e3o - 2o conjunto
\fs23\fsmilli11955 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs32 \cf0 Como dito anteriormente, os resultados deste primeiro cen\'e1rio n\'e3o se mostrou satisfat\'f3rio. Sob a hip\'f3tese do resultado ter sido influenciado pela baixa quantidade de faces e poses, construiu-se um segundo cen\'e1rio de testes. Neste a estrat\'e9gia utilizada nos cadastros do usu\'e1rios foi diferente. Os cadastros foram feitos utilizando 100 imagens das faces de cada usu\'e1rio em diferentes \'e2ngulos, posi\'e7\'f5es e express\'f5es faciais. No momento do cadastro, foi solicitado que os usu\'e1rios movimentassem o rosto levemente para cima, para baixo, para esquerda e para direita de maneira aleat\'f3ria e com diferentes express\'f5es faciais. Os resultados obtidos neste conjunto de testes se encontra na segunda matriz de confus\'e3o.\
\
 Houve um aumento na taxa de Verdadeiro Positivo de 73,63% para 82,5% e redu\'e7\'e3o significativa na taxa de Verdadeiro Negativo de 17,27% para 6,0%, mostrando que os casos de confus\'f5es entre os usu\'e1rios foram mais raros. A melhora obtida comprova a hip\'f3tese que um n\'famero maior de poses e faces aprimorou a capacidade do sistema de reconhecer seus usu\'e1rios. Este acr\'e9scimo de informa\'e7\'f5es torna os resultados mais robustos devido a inclus\'e3o de informa\'e7\'f5es de mais cen\'e1rios dos usu\'e1rios no sistema.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 ############################################################################\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
Testes - integra\'e7\'e3o\
\
Com intuito de exemplificar a utiliza\'e7\'e3o do UserDriver e testar a integra\'e7\'e3o do Sistema TRUE com o middleware uOS foi desenvolvido uma aplica\'e7\'e3o para o middleware chamada UserApp. Esta aplica\'e7\'e3o registra um listener para \'93escutar\'94 os eventos do UserDriver chamado UserListener.\
\
Quando o UserListener \'e9 inicializado ele obt\'e9m acesso ao twitter e se registra para escutar os eventos gerados pelo UserDriver. Para cada evento obtido, ele envia mensagens pelo Twitter para os usu\'e1rios no ambiente. Para eventos de \'93novo usu\'e1rio detectado\'94 e \'93usu\'e1rio perdido\'94, ele envia mensagens de boas vindas e de despedi- das respectivamente.  O UserDriver tamb\'e9m gera eventos de atualiza\'e7\'e3o dos dados dos usu\'e1rios. Quando estes eventos s\'e3o gerados, o UserListener verifica se houve atualiza\'e7\'e3o na identidade do usu\'e1rio e se o mesmo est\'e1 a mais de uma hora no mesmo lugar. Caso esteja, ele envia mensagens aos usu\'e1rios informando estes acontecimentos. \
\
Testes funcionais foram feitos com a aplica\'e7\'e3o mostrando que o driver consegue obter os dados \'edntegros do Sistema TRUE e gerar os eventos de maneira praticamente instant\'e2nea. A Figura mostra as mensagens geradas pela aplica\'e7\'e3o em um teste funcional, onde Danilo, um usu\'e1rio cadastrado, entra no ambiente senta em uma mesa com seu notebook permanecendo no mesmo lugar por mais de uma hora, e logo depois deixa o ambiente.\
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0  ############################################################################\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 Conclus\'e3o
\b0\fs32 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs32 \cf0 <rastreamento>\
Foram conduzidos conjuntos de testes para cada um dos prop\'f3sitos do Sistema TRUE. Os testes de rastreamento simularam diferentes situa\'e7\'f5es di\'e1rias onde os usu\'e1rios rastreados interagem entre si e com diferentes objetos. O Sistema TRUE se mostrou eficaz tendo em vista que os novos usu\'e1rios s\'e3o detectados antes mesmo de entrarem por completo no campo de vis\'e3o do sensor. Al\'e9m disso, revelou-se robusto em casos de oclus\'f5es parciais e como esperado, nos casos de oclus\'f5es totais n\'e3o foi poss\'edvel prosseguir com o rastreamento. Os testes tamb\'e9m mostraram que os limites do sensor permitem at\'e9 5 pessoas a uma dist\'e2ncia de 4,057 metros.\
\
<localiza\'e7\'e3o>\
Os testes de localiza\'e7\'e3o foram realizados comparando as coordenadas obtidas pelo Sistema TRUE com as coordenadas mensuradas manualmente. As coordenadas obtidas pelo sistema se mostraram consideravelmente pr\'f3ximas das reais, apresentando diferen\'e7as de poucos cent\'edmetros que aumentam juntamente com a dist\'e2ncia entre o usu\'e1rio e o sensor.\
\
<identifica\'e7\'e3o>\
Foram realizados dois cen\'e1rios de testes de identifica\'e7\'e3o que se diferem na estrat\'e9gia utilizada no cadastro dos usu\'e1rios. O segundo cen\'e1rio utiliza uma maior quantidade de imagens da face de cada usu\'e1rio com uma maior varia\'e7\'e3o dos \'e2ngulos, poses e express\'f5es faciais. Os testes mostraram que a estrat\'e9gia utilizada no cadastro dos usu\'e1rios tem grande impacto nos resultados do reconhecimento, sendo que a taxa de acertos aumentou de 73,63% (primeiro cen\'e1rio) para 82,5% (segundo cen\'e1rio).\
\
<conclusao final>\
Com as informa\'e7\'f5es providas pelo Sistema TRUE, tornou-se poss\'edvel o desenvolvimento de novas aplica\'e7\'f5es que possuem um maior entendimento do contexto do ambiente, como pode ser visto no UserApp. Esta aplica\'e7\'e3o utiliza as identidades e posi\'e7\'f5es dos usu\'e1rios para enviar mensagens de boas vindas, despedidas e mensagens para inform\'e1-los a quanto tempo est\'e3o no mesmo lugar.
\fs23\fsmilli11955 \
\

\fs32 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0  ############################################################################\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 Trabalhos futuros\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ql\qnatural\pardirnatural

\fs32 \cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\b0 \cf0 Os dados providos pelo Sistema TRUE e disponibilizados pelo Middleware uOS constroem uma nova base para a cria\'e7\'e3o de in\'fameras aplica\'e7\'f5es para ambientes inteligentes. A partir das informa\'e7\'f5es de identidade e localiza\'e7\'e3o dos usu\'e1rios, tornou-se poss\'edvel desenvolver aplica\'e7\'f5es de reconfigura\'e7\'e3o autom\'e1tica de servi\'e7os, estabelecimento de contextos e defini\'e7\'e3o de perfis.\
\
Al\'e9m disso, o Sistema TRUE pode ser melhorado em algumas de suas caracter\'edsticas. Uma dessas melhorias consiste na expans\'e3o do sistema para permitir a utiliza\'e7\'e3o de m\'faltiplos Kinects de modo a expandir sua \'e1rea de cobertura. Essa expans\'e3o minimizaria os problemas de oclus\'e3o e tamb\'e9m aumentaria o n\'famero m\'e1ximo de usu\'e1rios rastreados.\
\
\'c9 poss\'edvel tamb\'e9m melhorar os resultados do reconhecimento. Como visto nos testes, foi poss\'edvel obter melhores resultados apenas modificando a estrat\'e9gia de cadastro. Essa melhoria pode ser desenvolvida em duas frentes, como estudo de novas formas de cadastros de usu\'e1rio e novas t\'e9cnicas que utilizam os dados de profundidade para o reconhecimento facial.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural\pardirnatural

\fs23\fsmilli11955 \cf0 \
\
\
\
\
\
\
\
}